Сходство и различия животных и растений. 
Живоные  выделяемая категория организмов, в настоящее время рассматривается в качестве биологического царства.
Для животных, как и для большинства других живых организмов, характерны следующие особенности: клеточное строение, способность к питанию, дыханию, выделению, обмену веществ между организмом и окружающей средой, к размножению, росту, развитию.
Животные отличаются от растений но следующим признакам. Клетки животных не имеют твердой целлюлозной оболочки. В отличие от растений животные питаются готовыми органическими веществами. В природных сообществах они играют роль потребителей органического вещества. Животные способны воспринимать раздражения и реагировать на них. Они могут активно передвигаться. Большинство сами добывают себе пищу, преследуют добычу. Животные освоили разные среды жизни — водную, наземно-воздушную, почвенную.